# 开题答辩



## 研究背景



### 深度学习发展

深度学习作为实现人工智能爆发式发展的关键技术，取得了在计算机视觉领域的突破性进展，较高的准确率的新网络结构设计使得计算机视觉进入了产业化，推动了与之相关领域的新产业的兴起。深度学习近年在多个领域取得了突破性的成果，为这些领域的产业发展带来了更广阔的前景。



### 数字乡村发展

当下，新一代信息技术创新空前活跃，技术更新与迭代速度愈发加快，并在此过程中催生了大量新技术、新产品、新模式。2019 年 5 月，中共中央办公厅、国务院办公厅正式发布《数字乡村发展战略纲要》，对数字乡村建设进行了明确的解 读。2022 年中央 1 号文件也指出，要加快推动数字乡村标准化建设，持续开展数字乡村试点。数字乡村战略的实施，能在多方面为乡村振兴赋能增效，助推乡村振兴实现高质量发展。



### 人工方式弊端多

传统农村行业大多依靠人力进行生产和管理，人工识别目标需要耗费大量的时间和人力成本，特别是难以估量的学习成本。特别是在长时间的高强度作业下，人的识别准确度相比机器差距会更加明显。其次，传统农村行业的技术落地应用相对落后，存在着信息化水平低、设备老旧等问题。



### 农村建设陷入困境

农村建设和发展目前面临的困难主要集中在人才匮乏、技术含量低、经营管理模式落后、资金不足等。由于长期以来农村地区的经济相对落后，使用的相关设备和辅助工具技术含量较低，无法适应现代化经济的快速发展需求。在科技日新月异的今天，农村在高端的农业技术的缺乏使农村行业发展缓慢。



## 研究意义

### 助力数字农村发展

- 使用前沿深度学习目标检测技术
- 促进农业和相关产业在农村的现代化





### 降低相关产品成本

- 依托边缘计算设备
  - 低功耗、低成本
- 部署成本低
- 识别效果长期改善



### 聚焦农村生活中具体场景

- 多样和复杂的道路居住场景
- 



### 提升农村幸福感

- 垃圾桶和杂物堆等识别有助于环境清洁
- 精准的物体识别+大小估计 有助管理员方便处理



- 



### 



## 国内外研究动态

### 国内

- “智慧农业”、“数字农业”等政策
- 鼓励企业和科研机构加强智慧农村管理技术的研究和应用
- 智能化农业机器人
- 大型互联网公司投入了大量的资源和精力





### 美国

- 基于深度学习和卫星图像的农田土壤监测系统
- 大型农业企业和科技公司在积极探索相关应用



### 欧洲

- 智能化农业机器人，帮助农民进行作物管理和决策
- 欧盟鼓励欧洲国家加强农业数字化和智能化的建设



## 研究内容

本课题旨在研究一个农村场景下的目标识别系统，并提供多项配置，方便安全管理员设置不同目标的处理办法。



### 实时检测

管理员可以观看摄像头的实时画面。在画面中，所有检测的物体都会使用BoudingBox方式框起来用于表示检测的结果。

通过对机位传输过来的图片进行识别，可识别出个别的目标物体，如清洁工、车辆和垃圾桶等。当检测到有杂物堆在公路区域内时，会发出预警。当检测到有垃圾桶时，将自动识别垃圾桶的状态并进行三分类，即垃圾桶开盖、垃圾桶闭盖和垃圾桶溢出，若垃圾桶处于溢出状态，则进行预警操作。

### 检测目标及预警

在检测到对应目标处于非正常状态，如垃圾桶溢出、公路上有杂物堆等，会在系统内向管理端发出预警请求，并附带检测的信息，方便管理员及时处理。同时会调用开发板连接的蜂鸣器发出警告声音，待目标单位解除非正常状态或达到一定时间后自动关闭蜂鸣器。

### 物体大小预估

不同机位的地点需要提前计算好参数，并保存在本地。

待检测到目标时，通过内置的算法，使用矩阵运算库，在短时间内计算得出识别目标的粗略真实世界大小估计，结合识别结果共同返回管理端。

### 数据闭环

对于检测可信度不高和个别异常的识别结果，将保存在本地，并在机器闲时自动上传返回上游数据存储中心。

上游数据存储中心对收集到的低识别率图片进行标注、数据增强、加入数据集并训练得到新模型，完成识别模型的快速和自动化的迭代。

迭代得到的模型会通过OTA和手动更新等方式对用户的使用机进行版本更新。



## 研究方法

### 使用常见的框架

- Pytorch
- OpenCV
- Numpy



### 开发语言

Python



### 主要使用的软件

VSCode





## 实践难点



### 数据集

- 数据数量并不多
- 待识别物体复杂 稳健性差
- 图片尺寸不一



### 计算时间

- 推理时间过长 不能满足实时性要求
- 单目图像大小估计算法的实现和预设参数



### 边缘计算设备

- 功耗、计算力和开发环境多种限制
- 扩展硬件的调用和配置



